El fiscal jefe de la
Corte Penal Internacional ha dicho que
está solicitando órdenes de arresto para
líderes israelíes, incluido el primer ministro
Netanyahu, por su conducción de la guerra
en Gaza. Los políticos israelíes de todo el
espectro han condenado la medida. El
fiscal también ha solicitado órdenes judiciales
para líderes clave de Hamás.  ampliamente
designada como organización terrorista, mi
invitado de esta semana de Tele es Dennis
Ross, ex asistente especial del
presidente Barack Obama y durante más de
12 años ha sido un actor clave en la configuración de la
política estadounidense en el Medio Oriente. No es
optimista sobre lo que ve ahora, puedo
decirlo.  Para usted, esto es peor entre israelíes
y palestinos que en cualquier momento en
el que trabajé en este tema, incluido
durante el segundo en Tia, el anuncio de la CPI
llega en un momento en que el
historial de derechos humanos de Israel está bajo
escrutinio minucioso con investigaciones de los
principales medios de comunicación sobre la violencia de
Colonos judíos, ¿podrá
algún día surgir un Estado palestino de tanto conflicto y
odio? Dennis Ross, bienvenido a la
zona de conflicto. Es bueno estar con ustedes. Comencemos
con el anuncio del
fiscal jefe de la corte penal internacional.
Nunca
antes se habían solicitado órdenes de arresto contra líderes israelíes y
Hay una tormenta de protestas no sólo de
aquellos nombrados sino de todas las
facciones políticas en Israel. ¿Qué efecto
cree que tendrá esto en la
conducción de la guerra por parte de Israel si las
órdenes son aprobadas por los
jueces de instrucción? No lo creo.  Tendrá un
efecto positivo. Creo que crea en
la mente de la mayoría de los israelíes en todo el
espectro político que se
está estableciendo una equivalencia moral entre
aquellos que vinieron con el
propósito expreso de
matar deliberadamente a inocentes,
secuestrar a personas de tan solo 9 meses.
violar, simplemente participar en una
violencia indescriptible,
brutalidad, y de una manera muy deliberada y
determinada, y estás creando en cierto
sentido, estás diciendo que los estás tratando de la
misma manera que estás
tratando efectivamente a los líderes de un estado que están
respondiendo a  Este tipo de
asalto ciertamente hay cuestiones
que creo que la fiscalía está
planteando sobre la forma en que los israelíes
han conducido la guerra, pero la mayoría de los israelíes
verán esto como una creación de una
equivalencia moral donde no hay nueces
y yo la ausencia.  Creo que,
en términos de la mayoría de los israelíes, lo que
necesitan es proseguir
la guerra y tratar de asegurarse de haber
derrotado a Hamás de la manera adecuada porque,
en cierto sentido, van a temer que
bajo ninguna circunstancia lo harán.  alguna vez se los
considerará justificados en términos de
defenderse contra este tipo
de ataques, ya sea que
deba existir una percepción correcta o no,
esa es una percepción que me temo que
existirá aquí para ser justo con el fiscal,
él no sugirió que la hubiera.  cualquier
equivalencia moral por el contrario, um él, la
forma en que él y
sus funcionarios lo explican es que si se le
presentan pruebas primacia
de crímenes cometidos en
ambos lados de un conflicto, tiene el deber
de actuar y  buscar esa evidencia y
esta es una manera en la que lo está haciendo
al solicitar órdenes de arresto para aquellos que han
sido nombrados, ¿qué otra opción
tenía realmente? Bueno, creo que hay una
pregunta interesante aquí en términos de
tiempo porque había una expectativa de que
iba a visitar Israel y tener
conversaciones antes de salir con
esto y obviamente no lo hizo. Me parece que
podría haber
sido... nuevamente, simplemente desde un
punto de vista pragmático práctico, podría haber tenido
más sentido estar aquí con
anticipación.  uh, antes de publicarlos, pero
obviamente decidió no hacerlo. uh,
ahí está el panel. Debo decir que
es un panel serio. Creo que el
problema, sin embargo, lo que sugiero es que no
he venido aquí antes de publicar esto. Creo que
contribuyó.  al tipo de reacción muy
amplia,
hay personas que son
extremadamente críticas con el primer ministro
Netanyahu, que también son bastante críticas con
esto, así que sospecho que se podría haber hecho un poco más
para preparar el escenario, pero
somos lo que somos si estos  Los
cargos graves no deben ser probados por la
CPI, ¿dónde más podrían ser
escuchados? Nuevamente, no está claro,
pero creo que hay un problema más importante
aquí que debe tenerse en cuenta,
y es cuando luchas contra un enemigo.
que utiliza deliberadamente a su
población civil no sólo como escudo sino
realmente como rehén, te encuentras en una
posición en la que ¿cuáles son las opciones que
tienes para no perseguirlos dadas
las consecuencias civiles y,
por lo tanto, enfrentar esto de nuevo o  ir tras
ellos uh y desafortunadamente no
va a haber una consecuencia civil ahora
voy a conceder una de las cosas que los
israelíes deberían haber hecho He presentado un
argumento a favor de esto desde el
comienzo de la guerra, deberían haber
sido mucho  más comunicativos con la
asistencia humanitaria, deberían haber
hecho todo lo posible para demostrar que
esto era un esfuerzo imperativo
para derrotar a Hamás y no castigar a los
palestinos que viven en Gaza, e
Israel no actuó de esa manera y
lo había hecho.  Es más fácil para aquellos
retratar lo que están haciendo de una manera que está fuera
de los límites
de la aceptabilidad pero que nuevamente es real.
Israel se enfrentó a un dilema muy cruel.
Tienes un enemigo al que no le importa
un comino.  el bienestar de su propio
público está bastante dispuesto a exponerlos,
no le importa si Israel mata a muchos
palestinos, de hecho parece disfrutar de
esa perspectiva, pero esto es lo que
usted parece estar delineando es que se trata de
una  momento decisivo para la
justicia internacional, ¿no? Realmente
creo que aquí hay una pregunta sobre
cómo tendremos que redefinir el
derecho internacional humanitario. Quiero decir, por
un lado, todavía tienes la
obligación de tratar de minimizar las
bajas de civiles
no civiles.  combatientes, esa es una obligación que
no debería cambiar, pero cómo se
pueden usar las tácticas, cómo se hace eso, ¿
cómo se crea una distinción clara
entre aquellos que usan
escudos humanos como un escudo deliberado y aquellos
que tienen que lidiar con eso?  uh,
creo que este es un tema que hace
tiempo que deberíamos tratar de abordar
cómo podemos definir mejor el
derecho internacional humanitario dado
este tipo de actores no estatales y
dadas las tácticas que emplean,
sea cual sea el sistema que uh,  quieres trabajar
o crees que la
comunidad internacional debería trabajar para
proporcionar algún tipo de
justicia en situaciones como ésta.
No vamos a poder vivir en un mundo
donde la responsabilidad está reservada para
los enemigos, no para los amigos.  Es que la
pregunta que Gaza está obligando a todos
a considerar en su esencia, bueno, creo que lo
es al menos en parte, pero no
creo que esté abordando la
pregunta que he estado planteando, cuál es cuál
es una estrategia legítima para  por tratar
de erradicar a un enemigo, un actor no estatal,
como parece, si vas a tener que
tener derecho internacional humanitario,
no puede ser simplemente uno que diga: "
está bien, tienes derecho a contraatacar,
pero tienes que hacerlo".  minimizar las
víctimas civiles ¿Qué pasa si resulta que las
opciones para minimizar las
víctimas civiles son bastante limitadas? Quiero decir,
hay algo más que se podría haber
hecho, algo más que se podría haber
hecho. En una situación como esta,
tal vez el derecho internacional humanitario
debería decir  Tiene que haber un período, uh, tiene que
haber áreas donde las personas puedan
ser evacuadas para que no sean
como Shields. Quiero decir, lo que separa,
por ejemplo, cómo Estados Unidos
se acercó a Fujia es que las personas
que vivían en Fuah.  en realidad se les permitió
salir en Irak en Irak en Irak sí se les
permitió salir podrían
podrían dejar la ciudad el problema
aquí en Gaza porque es tan pequeña que
no se les permite
salir lo que uno encuentra en cada zona de guerra
es que  la gente se va y mira Siria,
alrededor de 5 millones y medio de personas se fueron de
Siria, no fue algo sencillo de hacer, pero
5 millones y medio de personas se fueron de
Siria, en Gaza, a la gente no se le permite
salir, así que creo que uno de los  Uno de
los desafíos que enfrenta el
derecho internacional humanitario es ser capaz de
abordar si se trata de proteger el
bienestar de los civiles, lo cual
no es sólo un imperativo moral, por supuesto,
es un imperativo moral, debería ser un
imperativo político como  bueno, pero
una de las cosas que hay que
idear son estrategias de evacuación
que la comunidad internacional pueda
facilitar como forma de garantizar que si se
libra una guerra contra aquellos que
utilizan escudos humanos, al menos la
comunidad internacional lo esté haciendo.
todo lo que puede, no sólo en términos de
proporcionar asistencia humanitaria sino en
términos de sacarlos de las armas,
no ha ayudado a la situación
el hecho de que algunos de los
informes sobre el comportamiento de Israel por parte de la
administración en los Estados Unidos han sido
contradictorio, el 10 de mayo el
Departamento de Estado escribió al Congreso con su
evaluación más detallada de la conducta de Israel
y concluyó que Israel había
violado muy probablemente
las normas internacionales al no proteger a
los civiles en Gaza, pero diciendo al mismo
tiempo que no había encontrado casos específicos en
los que  justificaría recortar la ayuda militar,
el departamento fue inmediatamente acusado
de fraude El senador demócrata Chris Van
Holland dijo a los periodistas que si esta conducta
cumple con los estándares internacionales,
entonces que Dios nos ayude a todos, tiene razón, ¿
no es así?, pero supongo que sigo
regresando.  a la cuestión de los
estándares internacionales Los estándares internacionales
no se han ajustado a una realidad en la que tienes
un enemigo que usa escudos humanos, por lo que
terminamos juzgando al actor que ha sido
atacado y luego intentan erradicar a
aquellos que están usando escudos humanos, pero ¿
cómo lo hacen?  Usted explica las aparentes
contradicciones en el informe del Departamento de Estado:
por un lado, incluye
la conclusión de que tanto la acción como la inacción
de Israel habían ralentizado el flujo de ayuda
a Gaza, pero por el otro dice que
actualmente no evaluamos que el
gobierno israelí esté prohibiendo.  o restringir de otro modo
el transporte o la entrega de
asistencia humanitaria estadounidense a la zona,
en otras palabras, ralentizar el flujo de ayuda
no es restringirlo, por supuesto, lo es, mira, creo que
lo que tienes es que
realmente creo que estás planteando dos
tipos diferentes de  Una cuestión tiene que
ver con el uso de armas, eso es lo que
usted planteó primero. Ahora la segunda
cosa que está planteando es la cuestión del
permiso para que la asistencia humanitaria
entre en las cantidades que debería
haberse permitido en el pasado.
Creo que lo que el Departamento de Estado estaba
encontrando fue que estaban observando
la totalidad de las personas, el
número de personas asesinadas y dijeron que casi
por definición llegamos a la conclusión de que
esto debe haberse hecho. La fuerza debe haberse
hecho de una manera inconsistente con
Por otro lado, el derecho internacional humanitario
no tenemos
ejemplos específicos de lo que se hizo. Puedo
entender que la dualidad, la otra cuestión que
estás planteando sobre el permiso y
la provisión de
asistencia humanitaria internacional. Comparto esa opinión,
el hecho de que  no es popular aquí
entre el cuerpo político israelí que ha
sufrido mucho desde el 7 de octubre y
que todos los días ve lo que Hamas está haciendo al
mantener como rehenes, hay un número cada vez mayor
de ellos que ya no están vivos y
el cuerpo político aquí no se siente
muy comprensivo.  la
población de Goden, a quien ven de alguna manera
aliada con Hamas, mi propia opinión es que la
población de gam es víctima de Hamás,
no está aliada con Hamás y el enfoque de Israel
hacia la guerra es necesario para separar a
Hamás de la población de Gaza,
hablemos si podemos.  sobre el estado de las
relaciones entre nosotros e Israel, ¿son ahora tan malas como las ha
conocido durante el transcurso de
su
carrera? Creo que es así, ciertamente estamos
en un punto bajo, pero me pregunto hasta qué punto
somos nosotros, Israel, y es solo el
liderazgo.  Creo que hay una
enorme frustración con el primer ministro
Netanyahu. No creo que eso se extienda
necesariamente a todos los israelíes y no
necesariamente a todos los miembros del
gobierno actual, pero sí creo que
hay una creciente frustración con él, el
presidente Biden.  quien siempre ha tenido una
buena relación con él, creo que se ha
sentido muy frustrado por una variedad de
razones, en varias ocasiones el
primer ministro Netan le hizo promesas
y no las cumplió,
y creo que eso ha contribuido en gran medida
a la frustración que  que él siente,
sabes, creo que esto es algo
que se puede superar al menos entre
Estados Unidos e Israel, sí, porque no
veo que esto
necesariamente se extienda a los dos
países en este momento. Creo que hay un
problema entre los dos liderazgos.
Tendremos que ver cómo se aplica eso a
la limitación del suministro de armas a
Israel. Usted calificó de error lo que
había hecho la administración al decir que le quitó
toda la presión al líder de Hamás,
Yaha Sinoa, y que presionar sobre él era la
clave para tomar un rehén.  acuerdo, pero el presidente
Biden es alguien que prácticamente acusó a los
israelíes de crímenes de guerra diciendo que han estado
bombardeando indiscriminadamente, si
él continúa dándoles esas mismas
bombas estadounidenses para continuar con ese
bombardeo indiscriminado, lo hace parecer
débil, ¿no es así? Y
bien cómplice.  Creo que sabes que puedes,
creo que puedes presentar esto
como quieras presentarlo. El
hecho es que creo que está tratando de lograr un
equilibrio, quiere un resultado en el que Hamas,
que no sólo cometió terribles
atrocidades el 7 de octubre, sino que continúa
Hágalo con la forma en que brutaliza
a los rehenes que tiene,
casi parece haber una especie de
indiferencia internacional hacia lo que Hamas está haciendo con
los rehenes, obviamente no hay esa
indiferencia aquí en Israel, donde para
todas las familias su vida quedó congelada
el 7 de octubre.  En el caso del presidente
Biden, quiere asegurarse de que el resultado sea
un resultado en el que Hamas ya no tenga el
control de Gaza, que Gaza ya no pueda
ser una plataforma para ataques contra Israel
y está tratando de lograr un equilibrio
entre cómo lograrlo.
objetivo y al mismo tiempo llevar a cabo
la guerra de una manera que trate de minimizar
el nivel de daño y destrucción
causado a los palestinos que viven en
Gaza. Es un equilibrio
de ataque muy difícil, uno puede intentar ser puro
en Uno.  Dirección u otra, pero entonces
no vas a lograr cuál es el
objetivo más importante. No
creo que sea muy importante
encontrar una manera de terminar esta guerra, pero esta guerra
también debe terminar de una manera en la que Amas
no esté.  en una posición en la que tiene alguna
posibilidad de
recuperar otra razón para
retener armas seguramente es para Israel es
que los contribuyentes estadounidenses están financiando una
ofensiva israelí que la mayoría de
ellos ahora parece estar en contra. Algunas de
las últimas encuestas muestran que el 55% de los estadounidenses están en
contra.  36% que apoya la
conducción de la guerra por parte de Israel, ¿no cree que
Prospect es bastante preocupante para la
administración Biden a 6 meses de
una elección presidencial? Es que uno de
sus
cálculos. Estoy seguro de que, en
igualdad de condiciones, usted es el  presidente de los Estados Unidos,
está en un año electoral, este
es un tema que casi por definición
no es útil, por lo que sin duda le
gustaría que esto termine lo antes
posible y mientras, al mismo
tiempo, el presidente quiere  veamos que
esto termine lo más pronto posible, él no
quiere un resultado en el que de alguna manera Amas
pueda recuperarse y restablecerse, si
es así, esta no es la última vez que
veremos esto. Hamás no ha mostrado el
más mínimo interés en desarrollar
Gaza.  sin el más mínimo interés en
brindar bienestar a su
propio público, construyó 400 millas de túneles
bajo tierra, todos los materiales que hizo
y utilizó en la construcción de esos túneles,
todos los materiales que usó en la
construcción de una industria militar.  base
subterránea, todo lo que podría haberse
utilizado en la superficie para avanzar en Gaza
y el bienestar de la gente allí, no
hizo nada de eso, y si tuviera
la oportunidad, lo haría todo de nuevo, así que,
por supuesto, entiendes el  El presidente
quiere que esto termine, sería mucho mejor
para el presidente, especialmente en un
año electoral, si esto ya no fuera un
problema, pero no quiere que esto termine de una
manera en la que Hamas pueda volver a hacer esto o
pueda reconstituirse y someter a
todos los palestinos.  y la vida israelí
a otra ronda como esta, este es también
un momento en el que el historial de derechos humanos de Israel
ha estado bajo el escrutinio más intenso,
sobre todo debido a los
múltiples casos de violencia de los colonos
contra los palestinos en Cisjordania. ¿
Qué tan preocupado está usted nuevamente de que a pesar de
repetidas advertencias internacionales sobre
que se ha hecho muy poco para frenarlo,
bueno, mire, creo que uno de los desafíos
es nuevamente usted con este
gobierno israelí, tiene un par de
ministros muy extremistas, uno de los cuales es el
Ministro de Seguridad Nacional Ben Gavier,
uh, y él.  Muchas veces parece que
hace la vista gorda ante lo que
hacen los colonos extremistas. Israel se presenta como
un estado de derecho y tiene que actuar de esa
manera y con muchos de los
colonos extremistas, incluidos los que ahora están
tratando de planear entregas de asistencia.  En
Gaza es necesario imponerles la ley, es necesario que
haya más
demostraciones de ello y, si no las hay,
la administración tiene razón al
señalar y sancionar a algunas de esas
personas, según una investigación de un año de duración realizada por
el New York Times publicada en los últimos
días.  afirma revelar cómo las
facciones violentas dentro del movimiento de colonos
han sido protegidas y a veces
instigadas por el gobierno israelí y
ahora representan una grave amenaza para los palestinos
en los territorios ocupados. Encontramos en esa
ocasión que un gobierno sacudido por una
guerra interna enterraba informes que
encargó investigaciones de castración.
asignó y silenció a los denunciantes,
algunos de ellos altos funcionarios, ¿sabían ustedes
acerca de esto? No, no les
sorprende nada a
lo largo de los años. Siempre he tenido la
sensación de que había cierta protección. Una
de las cosas que siempre fue preocupante
es  que fue muy difícil encontrar
los
gastos exactos en todo el asentamiento
Enterprise, ya que si el gobierno israelí
supiera que si quedaba expuesto, en realidad
produciría una reacción dentro de Israel, así que
no me sorprende en ningún nivel el alcance que
tengo.  decir es
sorprendente, Sr. Ross sobre el terreno en Gaza,
intensos combates alrededor de la
ciudad sureña de Rafa a pesar de las advertencias más fuertes
posibles de los EE. UU., ¿
Israel ha dejado de escuchar a la
Casa Blanca? La administración Biden dijo
varias veces que quería ver un
plan creíble.  para salvaguardar a los civiles
si la ofensiva de Rafa seguía adelante,
al menos para el 15 de mayo, todavía
decía que no había visto tal plan. ¿
Existe en algún lugar una línea roja en la que
bajo ninguna circunstancia
la administración le permitiría cruzar a Israel?
Creo que el
presidente ha dejado claro que si
entran en la ciudad de Raford, esa es una
línea roja que se ha cruzado sin un
plan de evacuación creíble con
consecuencias, habría consecuencias. Eso es
cierto. Israel está
operando alrededor de Rafa, pero no dentro de la
ciudad de Rafa.  uh, ahora mismo se han
ido unas 800.000 personas, pero
aún quedan probablemente otras cinco o
600.000 que estaban allí, así que todavía
no están en la ciudad. Creo que para la
administración, si fueran a
la ciudad, habría consecuencias,
creo.  el presidente, pero el presidente Biden
es alguien que cuando dice algo
tiende a decirlo en serio, así que sospecho que
una de las razones por las que sospecho que los israelíes
no han entrado es porque
entienden que eso
desencadenará una respuesta y con  un
precio que probablemente no quieran
pagar el Primer Ministro israelí ha dejado
claro que el premio de un
Estado palestino no se ofrece a los
palestinos, especialmente después de lo que
Hamás ha hecho, ¿hay alguna manera de que un
Estado palestino pueda en su  La visión
emerge de todo este conflicto, bueno, no
a corto plazo, en primer lugar, los amigos
están divididos entre Cisjordania y
Gaza, tendrás que
reunificarlos políticamente. Mire, mi propia opinión es que
el pueblo palestino tiene derecho a
sí mismo.  -determinación uh y si eso es
un estado, si lo eligen, es un estado o
algún tipo de confederación que debería
ser su elección, pero de la misma manera, los
derechos conllevan
responsabilidades. Cuando hablamos de un
Estado palestino, no podemos tener un
Estado palestino que sea  va a ser liderado
por Hamas, eso ciertamente no es una
solución de dos estados que sea una garantía
para una guerra continua. No puede ser un
estado palestino que se convierta en miembro
del eje de resistencia, lo que yo llamo el
eje de la miseria, estar alineado con Irán.
también una garantía que es una garantía
contra dos estados, no puede ser un
estado palestino que no tenga
instituciones, por lo que será un estado fallido,
por lo que es necesario crear derechos
y
responsabilidades. Me gustaría ver que
se creen algunos puntos de referencia, se creen algunos hitos.
uh, todo con el todo bajo la
rúbrica de que los palestinos tienen un estado en
formación y tienen que cumplir con
sus responsabilidades para poder
lograr sus derechos ahora, obviamente, al
mismo tiempo, si estás creando ese
tipo de conjunto de Estándares o
Hitos.  u obligaciones en el
lado pálido, usted tiene con OS algunas
responsabilidades en el lado israelí,
incluyendo, entre otras cosas, que no pueden
actuar sobre el terreno en Cisjordania de una
manera que haga imposible tener un
estado pálido, pero todo lo que acabo de
decir es esto.  no es algo que se pueda
producir de la noche a la mañana, tenemos que comenzar haciendo que
ambas partes comiencen a
cooperar de manera funcional nuevamente y
estamos en un nivel de E muy bajo. ¿Me preguntaste sobre si
este es un momento difícil que he
visto en términos?  de nosotros y las relaciones con raia,
puedo decirles que esto es peor entre
israelíes y palestinos que en cualquier
momento en el que trabajé en este tema,
incluso durante la segunda intifa, por lo que
tenemos que volver a algún tipo de
línea de base para poder avanzar desde allí.  y
avanzar en una dirección en la que la paz sea
posible en este momento. No estamos lidiando
con un conflicto que se ve en
términos políticos. Estamos viendo un conflicto
que se ve casi en términos existenciales
y vamos a tener que regresar.  a
crear una sensación de posibilidad nuevamente
y estamos bastante lejos de eso. ¿Puedo
simplemente comentarles brevemente la muerte en
un accidente de helicóptero del
presidente iraní RI? ¿Alguna señal de una
oportunidad o un peligro que surja de
este
accidente?  Creo que cambia mucho las cosas,
quiero decir, crea incertidumbre
dentro de Irán, pero el líder supremo
Ali Hamani es quien toma las decisiones. RI
no fue quien tomó las decisiones, podría ser quien
implementó las decisiones,
pero no fue quien tomó las decisiones.
Supongo que es el líder supremo.
Enfatizará la importancia de que la gente
participe en las elecciones porque le
gusta presentar eso como una
indicación de legitimidad. El hecho de que
la participación sea tan pequeña en este momento es una
indicación de cómo
se siente realmente el público iraní acerca de la República Islámica
y el régimen.  en el corto plazo,
su atención se centrará mucho más en tratar
de resolver esta elección tratando de
maximizar el número de personas que votan
y mucho menos en aventuras en el exterior
Dennis Ross, ha sido bueno tenerte
en la zona de conflicto, muchas gracias
de verdad por  tu tiempo gracias bueno
estar contigo
[Música]
[Aplausos]
oh